Traducteur: Mirta Torres
Relecteur: Roxana Sanchez
Bonjour à tous.
Je viens vous parler
de la boîte de conserve
et de son utilisation dans la fabrication
d'instruments de musique.
Quand on pense
boîte de conserve et musique,
on pense à l'instrument du pauvre,
de la débrouille,
à l'instrument qu'on joue faute de mieux,
aux premières batteries
des percussionnistes en herbe,
aux batteurs de rue qui n'ont que ça
à se mettre sous la baguette,
mais, à part ça ?
On la retrouve quand même
dans quelques traditions musicales
notamment aux États-Unis
avec le banjo de conserve, le « canjo »
qui va jouer de la folk, de la jug music
accompagné par les cuillères,
par la planche à laver
ou par la contrebassine.
On va la retrouver en Afrique centrale,
où les enfants débutent souvent la musique
sur un instrument qu'ils appellent
assez sobrement la « guitare »
qui est une boîte de conserve
avec une branche courbée
et un câble de frein de vélo.
C'est assez intéressant
avec les instruments africains
car c'est des instruments qui viennent,
pour la plupart, de la vie quotidienne.
C'est-à-dire, quand on vit là bas,
qu'on est au village,
on sort de chez soi,
qu'est-ce qu'on trouve ?
Des calebasses, des peaux de chèvre,
des branchages, du fil de pêche,
et si on assemble tout ça, on a une kora.
Maintenant, comme de plus en plus
d'Africains vivent dans des zones urbaines
quand ils sortent,
qu'est-ce qu'ils trouvent ?
Un fil de fer et une boîte de conserve.
Mais la démarche reste à peu près la même.
On peut pousser aussi jusqu'aux Caraïbes,
où là, ils ont fait avec la version
grande taille, c'est-à-dire le fût,
le baril de 216 litres.
Ils ont créé, en emboutissant le couvercle
et en martelant pour l'accorder,
le steel-drum, un instrument
qui est assez intéressant
parce que celui-là, contrairement
aux autres que j'ai cités,
n'est pas une imitation
d'un instrument de musique existant.
C'est vraiment une création acoustique
qui dépend complètement de l'objet.
Avant de jeter un œil à tout ça,
on va réviser ces familles d'instruments.
On en a quatre.
On a les aérophones, les cordophones,
les membranophones et les idiophones.
Aérophone, facile : le son de l'air.
C'est l'instrument dans lequel
l'air est la matière vibrante et sonore.
Alors avec les boîtes
de conserve, j'ai pas.
J'ai cherché, j'ai essayé,
j'ai fait quelques tests mais,
vraiment, c'était pas présentable,
donc je n'ai pas.
Passons aux cordophones.
Les cordophones, donc le son des cordes :
tous les instruments avec des cordes.
Vous voyez, on va en parler
suffisamment tout à l'heure.
Les membranophones,
c'est la famille des tambours :
tous ceux qui ont une membrane élastique
tendue sur un résonateur ou sur un cadre.
Là, on y est pas vraiment
avec la boîte de conserve
mais pas loin.
C'est-à-dire que le couvercle, comme
il est serti sur le corps de la boîte,
on peut l'imaginer comme
une sorte de membrane métallique
qui serait tendue sur le résonateur.
Mais pas vraiment.
Et les idiophones.
Alors là on, va devoir faire
un petit peu d'étymologie.
« Idiophone » : le préfixe
« idios » vient du grec.
C'est assez vexant,
ça veut dire « soi-même ».
Et « phone », toujours « le son ».
Donc en fait, c'est le son
de l'objet lui-même.
C'est la famille la plus vaste,
car basiquement, tout est un idiophone.
Ma boîte de conserve : idiophone.
La table : idiophone.
Le plancher.
Moi même, je suis un idiophone.
(Claquements)
Je suis aussi un aérophone. (Sifflement)
Et un membranophone.
(Rires)
Pour les idiophones,
c'est la famille à laquelle on pense
en premier pour la boîte de conserve.
Comment faire un son avec une boîte
de conserve : facile, on tape dessus.
Je vous ai parlé du steel drum,
qui s'accorde au marteau.
On peut avoir la même façon
d'accorder les boîtes de conserve.
Celles-là ont été martelées
pour les accorder.
Ça nous permet d'avoir
des sons un peu différents.
(Son des boîtes de conserve)
(Applaudissements)
Une autre façon d'accorder les boîtes,
c'est de les gonfler.
Comment gonfler une boîte de conserve ?
Un grosse boîte, un morceau de tuyau,
une fermeture étanche avec du scotch.
Et quand je la gonfle,
ça fait descendre la note.
(Son de la boîte de conserve)
Quand je l'aspire, ça la fait monter.
On peut jouer avec ça.
(Muisque)
(Applaudissements)
Vous avez peut être
entendu le son du tuyau,
qui est un peu sonore aussi.
On peut en jouer facilement.
Vous remarquerez
que j'ai placé discrètement
un aérophone et un membranophone
dans la conférence.
C'est bon. (Rires)
Les quotas sont respectés.
On peut la découper en petites lamelles,
façon sanza africaine.
(Son des lamelles)
Un son assez brut.
On peut aussi la fixer à une tige
pour la taper comme une cloche.
(Son de la boîte de conserve)
C'est pas très convaincant comme ça.
Mais, si je la tiens dans l'autre sens.
(Son de la tige)
(Rires)
C'est un peu plus intéressant.
C'est la tige qui va donner la note.
C'est la longueur de la tige
qui permet de l'accorder.
Mais la boîte est assez importante
dans la résonance car si je l'étouffe,
ça va résonner beaucoup moins
que si je la laisse vibrer.
L'intéressant, c'est que, comme
la tige donne la hauteur de la note,
avec le même format de boîte
on peut faire beaucoup de notes.
Moi je suis allé jusqu'à cinq octaves,
c'est-à-dire 61 notes.
Je vous laisse imaginer l'instrument,
il est un peu encombrant.
Imaginez aussi le nombre
de salades de fruits au sirop
qu'il a fallu que je fasse
pour faire l'instrument.
Ça a été un moment assez difficile pour
mon entourage, quelques mois pénibles.
Je n'ai pas ramené la grosse version.
Je vous ai ramené la portable.
Je vais avoir trois sons différents
sur cet instrument.
Je vais avoir les tiges.
(Son des tiges)
Les boîtes de conserve.
(Son des boîtes)
Et je vais avoir l'entre-deux,
c'est-à-dire le bord des boîtes.
(Son des boîtes)
Qui va donc avoir le son entre les deux.
Je vous en joue un petit peu.
(Musique)
(Applaudissements)
Avec une boîte de conserve,
une fois ouverte,
on ne se retrouve pas
avec un seul objet, mais avec deux.
On a aussi le couvercle ;
il faut trouver quelque chose à en faire.
Comment faire sonner
un couvercle de boîte de conserve ?
La vraie difficulté, c'est de savoir
comment le tenir.
Selon l'endroit où on le tient,
on change la vibration de la matière.
L'endroit où on le tient
est un nœud de vibration,
un endroit qui ne vibre pas.
Si je le tiens à pleine main,
ça fait poc.
(Rires)
Si je le tiens façon cymbale,
en mettant les doigts au milieu
là, c'est le bord qui va vibrer.
Les aléas du direct.
(Son du couvercle)
Et si on le tient façon gong,
c'est le centre qui va vibrer.
(Son du couvercle)
On va aussi pouvoir l'utiliser
en le posant.
Du coup on va avoir le rebond de la boîte.
(Son du couvercle)
Bon, là il y a du tissu
donc c'est pas flagrant.
Mais j'ai la version déjà toute faite.
Avec les petits clous, pour éviter
que ça parte dans tous les sens.
(Son des couvercles)
J'ai aussi les petites versions.
(Rires)
Avec tout ça, j'ai un début de batterie.
Vous voyez les cymbales.
(Cymbales)
(Applaudissements)
Je vous parlais des cymbales.
En dur, ça donne ça.
Donc en fait ça s'accorde
en découpant plus ou moins...
(Cymbales)
En découpant plus ou moins les bords
des couvercles. On va avoir un accordage.
Donc la batterie se complexifie un peu.
(Cymbales)
Et pour finir cette batterie,
on va ajouter une boîte de confit.
(Rires)
La boîte de confit
va avoir deux fonctions.
Les deux fonctions de la boîte de confit.
C'est fixé sur un pied de Charleston,
qui va me permettre de jouer les petits
couvercles qui sont en bas avec le pied.
(Percussion)
(Rires)
Et comme c'est une boîte de conserve,
je peux aussi, forcément, taper dessus.
(Percussion)
Et en appuyant plus ou moins,
faire changer la note.
(Percussions)
(Applaudissements)
Le suivant est un peu étrange.
Il est assez inclassable.
J'ai pas réussi à le mettre
dans une famille.
On a ce ressort qui vient
d'un enrouleur de stores,
une corde en métal,
et une boîte de conserve.
Le but de la corde, c'est de transmettre
les vibrations à la boîte de conserve
qui, elle, va servir de résonateur.
Et là, normalement...
(Son du ressort)
Il fait sa vie, tout seul.
Avec celui-là, on est à la frontière
des instruments à cordes.
Ce qui m'arrange bien,
ça va me servir de transition.
Donc les instruments à cordes,
avec les boîtes de conserve, on va
s'intéresser à la famille des harpes.
Pourquoi les harpes ?
Car en termes d'acoustique,
c'est ce qui sera le plus puissant.
La différence entre une harpe
et une cithare ou une lyre,
c'est surtout la position des cordes
par rapport à la caisse de résonance.
Sur la harpe, les cordes vont être
perpendiculaires à la surface.
Sur la cithare ou la lyre,
ça va être parallèle.
Celle-là ressemble assez
à ce qu'on imagine d'une harpe.
Sauf que pas vraiment.
Parce que, acoustiquement parlant,
c'est six petites harpes monocordes
attachées ensemble sur un socle.
J'appelle ça une harpe
quand même, rassurez-vous.
Je pinaille juste pour la conférence.
(Son de la harpe)
Pareil pour l'autre instrument qui vient,
celui-là, je l'appelle le cymbalum.
Parce que c'est inspiré
du cymbalum hongrois
qui est une espèce de grosse cithare
à cordes frappées.
Mais acoustiquement, c'est toujours
six petites harpes sur un seul support.
(Son du cymbalum)
(Applaudissements)
Celle-ci, c'est
la plus « harpe » de toutes.
On a à peu près la forme,
on a un seul résonateur ce coup-ci
(Son de la harpe)
Sauf que,
comme c'est une boîte de conserve,
on va en profiter pour essayer des effets
qu'on ne pourrait pas faire avec du bois.
Je vais la remplir
et cette eau dans le résonateur
va servir de filtre harmonique.
Elle va se déplacer dans le fond
pour faire une sorte de wah-wah aquatique.
(Son aquatique de la harpe)
(Rires)
(Applaudissements)
Celle-ci, toujours une harpe parce que
les cordes sont toujours perpendiculaires.
Beaucoup inspirée de la guitare « slide ».
Je joue ça avec un bout de métal
pour le glisser sur les cordes.
On a un jeu plutôt de guitare blues.
(Son de guitare)
(Applaudissements)
À partir de là, on va passer aux guitares.
(Rires)
J'en ai pris une à ma taille.
Celle-ci est assez minimaliste.
Un manche, une corde,
une boîte de Pilchards,
un micro, quand même,
pour qu'on l'entende.
Et donc, une fois branchée...
(Son de guitare)
Un petit peu limité, vous me direz.
Mais, si on rajoute un peu d'effets...
(Son de guitare)
Un peu de rythmique.
(Guitare et beatbox)
On y arrive.
(Applaudissements)
Et donc, pour terminer.
La guitare électrique,
donc là, la grosse artillerie.
(Rires)
Un manche de guitare complet,
deux boîtes de confit de canard.
(Rires)
Un micro de guitare électrique
pour qu'on entende, quand même,
pour récupérer la vibration des cordes.
Et donc là, normalement...
(Son de guitare)
(Musique)
(Solo)
(Applaudissements)
Merci.